هذه
حرب السعوديين
هذه حربي
التي أخوضها شخصيا
أريد أن افارق الحياة
إلا وأرى
الشرق الأوسط في مقدمة
مصاف في العالم
وأعتقد أن هذا الهدف
سوف يتحقق مائة بالمائة
السلام عليكم ورحمة
الله وبركاته.
أهلا وسهلا
بكم في تحولات
يقرأها عليكم
محمد سلطان.
حلقتنا هذه الليلة
عن السعودية
وأوروبا الجديدة التي
هي الشرق الأوسط
وقيادة
السعودية لمجموعة
العشرين. هذه
المحاور الثلاثة
سوف نتناولها في هذه
الحلقة مجموعة
العشرين التي تقودها
المملكة العربية السعودية
والتي خلال الأيام
القادمة سوف يكون
هناك قمة ترأسها
المملكة العربية السعودية هي
مجموعة تشكلت
من أكبر عشرين
اقتصاد في
العالم.
يشكل حجم
اقتصادهم ثمانين في
المئة حجم الناتج الإجمالي
ثمانين في المائة
وخمسة وسبعين في
المائة من حجم التجارة
العالمية من كل عشرة
دولار ثمانية
دولار في الناتج
وسبعة دولار ونصف
من عشرة
للتجارة
العالمية وثلثي
سكان العالم.
المملكة العربية
السعودية. تعود
السعوديون عندما يكونون
في مؤتمرات
دولية فما بالك إذا
كانوا يقودون هذه
المؤتمرات وأعضاء فاعلين
فيها مجموعة العشرين
هذه عندما السعودية لا
تمثل نفسها رغم أنها
قارة أو بلد
غني وثري
ويتمتع بقيادة
حكيمة وشعب رائع
وطموح
لكنها أيضا
لأنها بلد خير
تريد
للمنطقة كلها أن
تنخرط في
المشروع
السعودي ليس لمصلحة
السعودية بذاتها
إنما
لمصلحة هذه
المنطقة التي تتنازعها
عدة مشاريع
سوف نتناولها في هذه الحركة
أوروبا الجديدة هي الشرق
الأوسط التي
أعلن الأمير محمد بن
سلمان أنه مقتنع
تماما أن
الشرق الأوسط
سوف يكون أوروبا الجديدة
خلال الثلاثين عاما
القادمة وأن
هذه هي حربه وحرب
السعوديين وأنه
بإذن الله تعالى لن يغادر
الحياة إلا وقد
تحقق هذا
الحلم لديه.
أنا أعتقد.
إن أوروبا الجديدة هي
الشرق الأوسط.
المملكة العربية السعودية
في الخمس سنوات القادمة
سوف تكون مختلفة تماما.
البحرين ستكون مختلفة
تماما. الكويت حتى
قطر على خلاف
معهم. لديهم اقتصاد قوي
ستكون مختلفة تماما بعد خمس
سنوات.
الإمارات عمان
لبنان الأردن
مصر العراق الفرص التي
لديها إذا نجحنا
في الخمس سنوات القادمة سوف
تلتحق بفيها دول أكثر
وسوف تكون اللحظة القادمة
في العالم تركيزها
القادمة في الشرق الأوسط إن شاء
الله. هذه
حرب السعوديين.
هذه حرب الإخوة
شخصيا ولا
أريد أن يفارق
الحياة إلا وأرى
الشرق الأوسط في مقدمة
مصافي العالم وأعتقد
أن هذا الهدف سوف يتحقق مائة
بالمائة ما يعطي
السعودية تلهم العالم.
وهذا حقيقة
عبر قيادة مجموعة
العشرين
لأن هذا العام
تحديدا عام
عشرينعشرين كان عام
يعني
ربما من أيام الحرب
العالمية
الثانية ربما يكون
العام الأصعب
على البشرية
جمعاء. السعودية
في ظرف صعب
في ظرف جائحة كورونا
وفي ظرف انهيار
أسعار الطاقة في ظرف
انهيار سلاسل
الإمداد وخطوط
الإمداد التجارة
العالمية
وقادت
مجموعة العشرين
بطريقة رائعة
وقدمت نفسها
وقدمت
شبابها الذين
استثمرت فيهم
طوال عشرات
السنين في أبهى
حلة. وهي
بذلك
تعلن أن الشرق
الأوسط
لديه مشروع آخر
غير المشروع الذي سوف
تناولها المشروع
التركي
القائم على التنظيمات
الإرهابية
والمشروع الفارسي
قائم على أيضا
التنظيمات والمليشيات
الشيعية الإرهابية
مشروع خراب مشروع قائم على
الأطماع والمشروع
الثالث الذي هو قائم
فقط. ربما أنا
أسميه أممي هو
قائم فقط على
عداء المملكة
العربية السعودية يعني
تجد أنت هيومن
رايتس تجد
داعش تجد
التنظيمات الشيعية المتطرفة
تجد حزب الله تجد
الحوثيين تجد
القاعدة اليسار
الديموقراطي تجد اليمين
المتطرف كلهم
يعادون المملكة
العربية السعودية. كلهم
يجتمعون على عداء
المملكة العربية
السعودية بالنسبة للسعوديين.
لديهم لقاح
للقاح من قيادتهم من
شعبهم عرف كل
هذا الموضوع نحن
يهمنا أن هذه
المنطقة
تكون منطقة
تنمية وتكون كما وعد
الأمير محمد.
أوروبا الجديدة
لماذا السعودية ألهمت العالم
في عشرين وعشرين لأنه
أولا هي لديها
رؤية ولديها مشروع
وهذا المشروع قائم
على قيم ومبادئ
عالمية
مشتركة.
هذه القيم والمبادئ
العالمية
تتكلم عن
التشاركية
عن الاستثمار
عن الصحة
عن الغذاء
عن الاقتصاد
عن التنمية.
عن مكافحة
الفساد عن
الذكاء الصناعي أن
فرص المستقبل عن
الطموح عن
المناخ عن
البيئة عن جودة الحياة
كل هذه المفاهيم
السعودية تعمل
عليها منذ سنوات
منذ تدشين رؤيتها
عشرين ثلاثين عام
ألفين وستة عشر تقريبا
فأنت تتكلم
على دولة
جاهزة بل
تقود
العالم
وتقود من ضمن
منظومة كبرى وهي
الوحيدة في الشرق الأوسط
تقريبا التي هي
في مجموعة العشرين أو
الدولة العربية الوحيدة
الموجودة في مجموعة
أو الجيتو التي لديها
مشروع كبير جدا
مكنها فعلا
في العام الصعب الذي هو
عام عشرين عشرين
مكانها فعلا
إنها تلهم العالم
في أصعب
أيامه يعني
أنت أنت
تتكلم
على مئة
اجتماع تم عقده في
ظرف
عام كان عام
للتحديات. أنت تتكلم
على قمتين قمة
كانت في مارس
لمناقشة جائحة كورونا
بقيادة الملك سلمان
وقمة حالية خلال
الأيام القادمة واحد
وعشرين اثنان وعشرون نوفمبر في
عشرين عشرين
لجان
أكثر من مئة اجتماع
أكثر من لجنة
تتكلم عن الذكاء الصناعي
تتكلم عن فرص المستقبل
تتكلم عن الاقتصاد تتكلم عن
الصحة تتكلم عن الغذاء
تتكلم عن الاقتصاد
بعموميات والاقتصاد
الكلي تتكلم عن التنمية
المستدامة تتكلم
على مفاهيم
كبيرة على
محاربة الفساد.
كل هذا.
السعوديون يبلون
حسنا ويقدمون
يدهشون العالم
أن هذا البلد
الكبير الذي
يحده أو
يحدثماني دول عربية
والمملكة العربية السعودية تحد
ثمانية دول عربية
وهذا لا غرابة لأنها هي جزيرة
العرب التي خرج منها العرب
فبالتأكيد ثمانية دول
عربية تقريبا
تحد المملكة العربية السعودية
السعودية لديها
مشروع لنشر
التنمية
وفرص
المستقبل وأن
يكون هذا الشرق الأوسط
هو مكان
لقيادة النمو
الاقتصادي والنمو
المستدام في العالم.
طبعا هذه هي تخريف
هذه متى ما اقتنعت
الشعوب العربية والقيادات
العربية السعودية ليست
محتاجة في هذه المنطقة
الملتهبة لديها القدرة
على حماية نفسها
ولديها
الحصانة أيضا
واللقاح الذي يمكنها
دائما من عدم
الانخراط في مشاريع الشعارات.
مشروع كبير جدا.
تقوده المملكة العربية السعودية
من خلال قيادتها
لمجموعة العشرين
تقود هذا المشروع
وتريد أن كل
الدول العربية تبتعد
عن الشعارات. كل الشعوب
العربية تبتعد عن الشعارات
الرنانة وتبتعد عن
الأطماع الفارسية التي لا
تقل عن الأطماع التركية.
هي قادرة أيضا على
التصدي على
المشروع المناوئ دائما
للمملكة العربية السعودية ليس
لمصلحة المملكة العربية السعودية
حتى لو كان لها مصلحة بل
لمصلحة العراق
ولمصلحة مصر ولمصلحة
الأردن ولمصلحة اليمن
ولمصلحة السودان
ولمصلحة ليبيا ولذلك
حتى في كلمة خادم الحرمين
الشريفين الملك
سلمان أمام مجلس الشورى
للشعب السعودي
تكلم الملك
سلمان عن
رؤية المملكة فيما يحدث
في ليبيا فيما يحدث
في سوريا فيما يحدث في
اليمن. كل
الكلمات تدعو
للأمن وتدعو
للسلام وتدعو
لا تدعو للفوضى.
إذا كانت كلمات
الإيراني والتركي
أردوغان التركي والأخ خامئني
لمن يتكلم على أي شيء
على أي دولة عربية. كلها تدعو
للفوضى. بعد
الخطاب السعودي وهذا
يدل على مركزية المملكة
العربية السعودية وعلى أن
لديها مشروعها الخاص
ولذلك حققت المملكة
العربية السعودية في مجموعة
العشرين أرقاما مدهشة
جدا وكان
استثماراتها
طوال السنوات الفائتة منذ
إعلان الرؤية مفيدة
جدا في العام
الصعب. فمثلا
التحول الرقمي في المملكة العربية
السعودية. تقريبا
السعودية بذلت في الخمس
السنوات الأربع السنوات الأخيرة
عشرات المليارات
عشرات المليارات.
التحول الرقمي
وأصبحت من ضمن
أكثر عشر دول
حصلت على المركز الأول في
التنافسية الرقمية من ضمن
مجموعة العشرين ومن
ضمن أفضل عشر دول
في سرعة الانترنت.
هذا مكن السعودية في
الوقت الصعب
من إدارة
أعمالها
وإدارة أعمالها
الحكومية وإدارة أعمال
القطاع الخاص ومن إدارة
مجموعة العشرين نفسها
مكنها بفضل هذا
التحول الرقمي من
تحقيق
منجزات كبيرة جدا
وعبر شباب سعوديين
وعبر شركات سعودية
في أنظمة الاتصالات في أنظمة
الانترنت في العمل
الاني في
حالات كثيرة. هذه التفاصيل
ربما العالم لا يعرفها أو
كثير منكم لا
يعرفها لكن
نود أن نقول أن ما
تحقق
يدعو للفخر
حقيقة في عام صعب في
ظل انهيار أسعار النفط.
السعودية في مارس
دخلت مع روسيا
وأمريكا في حكاية أسعار
النفط وفي دعني
أقول لك في شيء أشبه
بتكسير العظام
وصمدت المملكة العربية
السعودية وفي الأخير فرضت
رؤيتها على
أسواق النفط.
في كورونا أيضا
أعلنت السعودية أن صحة
الإنسان قبل أي شيء
ولذلك تمكنت
حتى في الأعوام
الصعبة بفضل أنها
اشتغلت على مؤشرات
للصحة
وللتنمية
وللغذاء وللسلاسل
الإمداد. تمكنت المملكة
العربية السعودية الآن
تجربتها من أقل
الدول بفضل الله
عز وجل ثم بفضل سياستها
الحكيمة من أقل الدول
تأثرا
بكورونا بل إنه
حتى عدد الإصابات لا
يكاد يذكر مع اتساع
وعدد سكان
المملكة العربية
السعودية. هذه التجربة
السعودية تقدمها لا
تقدمها باسمها
هذه تقدمها للعالم تقول
للعالم إن الشرق
الأوسط فعلا
لديه مشروع غير مشروع
الخراب والدمار
والفوضى
والإرهاب لديه مشروع
آخر. السعوديون
يرون أنهم مؤهلين
لقيادة هذا المشروع
ليس لأجل تحقيق
مصالحهم الخاصة فقط بل
لأجل تحقيق مصالح
هذه الدول العربية ولذلك
أنت تشوه مع العراق.
افتح معابر افتح
تجارة. من أول يوم من
أول يوم فتح المعبر
السعودي بلا منه
مباشرة بدأت
أجهزة كورونا
والتجارة
والأمن
والمساعدات
الربط الكهربائي وأنت
تتحدث عن
تفوق صحي أو تفوق
غذائي أو تفوق رقمي
وأنت تتحدث في
بلد صغير أو في مدينة صغيرة
حدودها عشرين ثلاثين
كيلو متر مربع. أنت
تتحدث في بلد
كبير جدا
عشان تسوي الطرق أو شبكة
الطرق أو
طاقة كهربائية أو
ربط كهربائي أو
انترنت أو كذا.
أنت تتكلم على بلد أشبه
بالقارة الطيارة أحيانا
تمشي فيه من أقصى
الجنوب إلى أقصى الشمال
الشرقي والغربي ثلاث
ساعات تتكلم على
آلاف ما بين البحر الأحمر
والخليج ما بين الدمام
وجدة حوالي ألف وخمسمائة كيلو
وأنت عندما تكون متفوقمتفوق
في هذا الحجم غير ما
تكون أنت متفوقا في مدينة
صغيرة أو هناك ولذلك
المملكة العربية السعودية تريد
لمشروعها أن ينجح
ليس على حساب الآخرين لا
بل بالعكس لإسعاد
الآخرين. نحن
مشكلتنا ليست مشكلتنا
باختصار ليست مشكلتنا
مع قطر خلافنا مع قطر
هو أن قطر تريد
أن تنمي.
بالعكس دبي أعدت نفسها
واشتغلوا بالعكس ونحن
فرحانين لدبي وهذا شيء
يسعدنا. لا
قطر هي أداة
لمشروع يعمل ضد
المشروع العربي والمشروع
السعودي.
قطر هي أداة لتنظيم
الإخوان وللمشروع التركي
وتتقاطع مع
المشروع الإيراني وتقاطع
أيضا مع اليسار
الديمقراطي وتقاطع مع
التنظيمات الإرهابية تقاطع
مع كل أعداء المملكة العربية
السعودية. هذه هي المشكلة
الحقيقية. أحيانا
تعرف الدول من
أعدائها
وتعرف الأشخاص من أعدائها
من أعدائها فإذا رأيت
أن هذين
المتناقضين
مجتمعين يعني
عندنا مثل يقول لك
إذا لم الشامي على المغربي
إذا شفت داعش
مع اليسار مع تنظيم
الإخوان مع حزب الله
مع الحوثي مع اليمين
الغربي المتطرف كلهم
ضد المملكة العربية السعودية أعرف
أن هذا البلد في
المقدمة تماما. هذا
نموذج
يللعالم
ويقول للعالم ترى هذا
الشرق الأوسط
الفتي الشاب
الذي نراه مدمرا
بالإمكان أن يكون
واحة لقيادة
العالم على مستوى
النمو والتنمية
المستدامة
والتحول
الرقمي. مكافحة الفساد
والشفافية والتنافسية
والتجارة العالمية
بصفة أن هذا هو موقع
استراتيجي الشرق الأوسط عموما
كله موقع
وموقع
الاستراتيجي بين القارات.
ولذلك ترى المملكة
العربية السعودية حتى
في مشروعها وهذا له
حلقة
خاصة في مشروعها
العظيم. اليوم
أجزاء منه في الأردن وأجزاء
منه في
مصر. الجسر الذي
يربط ما بين أفريقيا
وآسيا.
جزء منه في السعودية وجزء منه
في مصر لكل من يسمعني
أو ينقل عني
ترى في طريقها
تدعو له المملكة العربية السعودية
وهناك طرق شرق
تدعو لها إيران
أو تركيا
بالنسبة للسعوديين.
أنا قلت لكم عندهم لقاح من هذه
الشغالات وقادرين على
ردع كل
من تسول له نفسه
المتضرر من
المتضرر. الدول
التي خدعت
بالمشروع سواء
التركي أو
الإيراني وحتى
المشاريع الغربية ترى الغرب
ترى ما يرتاح
يعني الهجوم الذي نراه من
بعض القوى الغربية على المملكة
العربية سوف ترى الغرب
كمستهلك دائما ترى
هو ما يرتاح. إنك
أن هذه المنطقة
تصبح منطقة
نحن لا نبغى وحدة حدودية
واندماجية
وها
نحن نبغى
استثمارنا
بالتجارة. ما
علاقة تطور
نبغى تنمية.
نبغى يعني
السعودية تستثمر
من.
أمريكا الجنوبية.
والبرازيل والأرجنتين
وكاليفورنيا وأمريكا
وحتى
أستراليا
والصين فانت
الآن العالم
هو.
مين الذي يقدم
نفسه ضمن
المسار
التنموي لأن هذا المسار
التنموي للتنمية المستدامة
والاقتصاد العالمي هو
المسار الذي يجعلك تقف
أمام الآخرين على الطاولة
بذات المستوى.
لكن عندما تكون مفكك
عندك. عندك فوضى
ما ليس لديك حكومة فاعلة
فكل هذا
يجعلك مهما
ادعيت أن لديك
أنا أو كذا
يجعلك دائما
مقعدك أقصر.
مهما كان على أي طاولة
مفاوضات
ولذلك السعودية في
مجموعة العشرين
هي مفخرة للدول
العربية كاملة
وهي تقدم
نفسها وبإذن الله
تعالى.
إنه في السنوات القادمة
سيكون في مجموعة العشرين
أكثر من دولة عربية السعودية ترى
لديها مشروع في داخل
مجموعة العشرين أن تكون من
ضمن العشر
الأوائل هي في
تقدم في المراكز نعم
ستة عشر سبعة عشر تقريبا
لكن السعودية لديها خطة
في عشرين ثلاثين أن تكون
من ضمن
العشر الدول الأولى
حتى في الطاقة السعوديين
ناموا على موضوع الطاقة وقالوا
نحن عندنا بترول
وغاز وكذا
لا السعوديون حتى
يتكلمون عليه
على المناخ على
الطاقة الهيدروجينية
على الطاقة الشمسية على
طاقة الرياح على
توليد المياه من الهواء
على وضع
الكربون
والاستفادة من ثاني أكسيد الكربون
بدلا من أن يضخ الهواء للاستفادة
منه عبر الأمواج
الزرقاء والأمونيا
الخضراء والطاقة
الهيدروجين في دولة
تستشري في المستقبل
ترى العيش بعقلية
ماضية
هذا الذي يدمر الأوطان
ويدمر الشعوب
ورغم ذلك ورغم أنها كانت
تستشرف المستقبل
لا أحد يدعوك
للتخلي عنه
عن ثقافة تكون لغتك
وأخلاقك وقيمنا
ودينك أنت
رفعت شعار الجيتو أنت.
هذا يمثل جزء
من الثقافة والهوية
السعودية الذي هو الغزل
وخطوط الغاز
الممتدة طوال
ممتدة على
العالم كله فأنت
تتكلم على
احتفاظك واعتزازك
بثقافتك بلغتك
بتراثك بفنك
بتقاليده. هذا
شيء يضيف لك
ويزيد من رصيدك.
عموما أنا
أجزم
أن
قمة العشرين
وقيادة المملكة
لقمة العشرين
سوف تكون تحول
تاريخي
في تاريخ
المنطقة سوف نشهد
في السنوات القادمة
مهمة تنطلق
الآخرين هم
المملكة العربية السعودية
طوال العشرين
العشرين بدءا
بحرب أسعار النفط بدءا
بكورونا بدءا
بالاتهامات
بدءا بالانتخابات الأمريكية
السعودية تصمت ولا ترد
تلهم العالم من خلال
قيادتها
لأكبر عشرين دولة في
العالم
تقدم شبابها الذين
استثمرت فيهم
واستثمرت في بلدها
واستثمرت في
بغض النظر
السعوديون
وقيادتهم يبحثون عن
مصلحة في المملكة العربية السعودية
وشعبها أيا كان ما يهم من كلام
الآخرين ونريد
من الدول الأخرى
العربية لأنه نحن كلنا
ترى منظومة واحدة في آخر
شيء حتى لو كان أحد
مستغني عن الآخر.
المدرسة السعودية أو غيرها
لكن كلنا في منظومة
واحدة ونستطيع أن
نعزز من فرص النمو
في هذه المنطقة
ولكي نكون
يعني ناس
واقعيين هذا
سيكون تحول تاريخي
للشرق الأوسط والمملكة
العربية السعودية كعادتها
عندما تدخل في مثل هذه
المنتديات
تقدم نفسها في
أبهى صورة
وتقدم معها الشرق
الأوسط وتدفع
بذلك لأن
يكون مشروعا ماثلة
للعيان من خلال
بإذن الله تعالى وعي
القيادات والشعوب
العربية
للمستقبل
واستشرافه
ولفرصه
مازال في هذه الأمة
خير ومازالت
قادرة بإذن الله تعالى
إذا ابتعدت. ما بين
قوسين عن الشعارات
الجوفاء وعن
عداء الخيرين أمثال
المملكة العربية السعودية
في العالم شوفكم على
خير نلتقيكم بإذن الله
تعالى في حلقة
أخرى.